Vous qui concevez des Power Point, vous êtes-vous déjà soucié de
leur accessibilité numérique ?
Pensez-vous que tous ceux qui visualisent vos présentations sont capables de saisir
l’ensemble des informations, le tout de manière agréable, qu’ils soient en
situation de handicap ou non (daltoniens, malentendants, ou tout simplement fatigués
ou à un âge avancé) ?
Des outils existent pour vous aider à concevoir des Power Point accessibles à tous !
Nous allons ici vous présenter 5 points essentiels :
les éléments de base,
les couleurs, les éléments non textuels,
les transitions et animations,
et le dernier point nous permettra d’aller un peu plus loin.
Commençons donc par la base :
Toute présentation doit comporter un
sommaire.
Il permet de guider les utilisateurs,
de rendre plus navigable et robuste votre présentation.
Pour un guidage optimal, n’oubliez pas de numéroter les diapositives, en
indiquant bien sûr le nombre total.
Choisissez une police de caractères suffisamment lisible :
sans sérif (comme Arial ou Calibri)
et ne descendez jamais en dessous de 18 pour la taille, au risque de ne pas être
lu du fond de la salle ou par les malvoyants.
Le plus simple pour éviter ces erreurs est de suivre les masques.
Vous savez ces blocs déjà positionnés lorsque vous créez une nouvelle diapositive.
Les couleurs :
Pensez aux daltoniens (qui sont plus de 8% chez les hommes !).
Et de manière générale, pensez aux malvoyants ou à ceux du fond de la salle.
Utilisez un contraste suffisant entre la couleur du texte et celle du fond uni :
noir sur blanc par exemple.
Globalement, n’utilisez pas la couleur comme seul moyen de communication.
Accompagnez la d’une autre mise en valeur :
gras, italique, formes,…
Pour vous aider à mieux utiliser les couleurs, n’hésitez pas à activer la
fonctionnalité d’affichage en nuances de gris.
Elle vous permettra de vérifier la bonne compréhension de votre diapositives
sans les couleurs en vous mettant à la place des daltoniens.
Les éléments non textuels :
tels que les images, les vidéos, les tableaux,…
Lorsque les personnes non voyantes lisent votre présentation sur leur ordinateur,
elles utilisent un lecteur d’écran qui parcourt le contenu de vos diapositives.
Mais que se passe-t-il face à un contenu non-textuel ?
Comment transmettre l’information contenue dans ces éléments aux
personnes non voyantes ?
Avec Power Point, sachez qu’il est possible d’ajouter un texte alternatif,
clair et concis de préférence, pour chaque élément non textuel afin
qu’il soit lu par un lecteur d’écran.
Les transitions et animations :
Si vous tenez à tout prix à en utiliser, surtout, faites simple !
Oubliez les animations extravagantes. Privilégiez la simplicité :
un fondu ne fera de mal à personne.
Enfin, sachez qu’il existe un outil directement intégré à Power Point,
qui vous permet de vérifier l’accessibilité.
Tout est à portée de main !
Il vous renvoie une liste d’erreurs et d’avertissements
ainsi que des conseils divers en matière d’accessibilité.
Pour y accéder,
il vous suffit de cliquer sur "Fichier",
"Informations"
puis "Vérifier la présence de problèmes"
et "Vérifier l’accessibilité".
Vous retrouverez tous ces conseils et bien plus encore dans notre kit d’accessibilité,
disponible sur www.fracturesnumeriques.fr
Vous pourrez y télécharger un template accessible, mais aussi comprendre comment
créer ou rendre un Power Point accessible à l’aide de nos 3 niveaux de
conseils à suivre !
Et maintenant, c’est à vous de jouer !